1. Wprowadzenie
2. Lista zakupów
3. Odchudzanie i wzmacnianie zetki
4. Montaż silnika
5. Modyfikacja kadłuba i montaż kamery
6. Modyfikacja skrzydła w celu montażu odbiornika oraz anteny
7. Modyfikacja nadajnika wideo w celu zmiejszenia wagi systemu nadawania wideo
8. Modyfikacja drugiego skrzydła w celu montarzu nadajnika wideo
9. Montaż serwomechanizmów
10. Sklejanie modelu
11. Wstępna konfiguracja kontrolera lotu Matek F405 WING
12. Wstępna konfiguracja kontrolera lotu Matek F411 WING
13. Montaż kontrolera lotu z regulatorem obrotów i odbiornikiem GPS
14. Przygotowanie pakietu Li-ion 4S z ogniw Sanyo GA 18650 3450mAh 10A
15. Wyważanie modelu
16. Dziewiczy lot pod kontrolą wzroku (line of sight)
17. System FPV: gogle, anteny, wzmocnienie sygnału, zależność widoczności od wysokości
18. Tuning kontrolera lotu
19. Wybór miejsca do wykonania lotu na 20km
20. Testy wydajnościowe, ustalenie maksymalnej długości lotu
21. Testy odległościowe, ustalenie maksymalnej odległości lotu na wysokości 120m
22. Lot 20km
23. Montaż systemu obracania kamerą
