1. Wprowadzenie
2. Lista zakupów
3. Odchudzanie i wzmacnianie zetki
4. Montaż silnika
5. Modyfikacja kadłuba i montaż kamery
6. Modyfikacja skrzydła w celu montażu odbiornika oraz anteny
7. Modyfikacja nadajnika wideo w celu zmiejszenia wagi systemu nadawania wideo
8. Modyfikacja drugiego skrzydła w celu montarzu nadajnika wideo
9. Montaż serwomechanizmów
10. Sklejanie modelu
11. Wstępna konfiguracja kontrolera lotu Matek F405 WING
12. Montaż kontrolera lotu z regulatorem obrotów i odbiornikiem GPS
13. Przygotowanie pakietu Li-ion 4S z ogniw Sanyo GA 18650 3450mAh 10A
14. Wyważanie modelu
15. Dziewiczy lot pod kontrolą wzroku (line of sight)
16. System FPV: gogle, anteny, wzmocnienie sygnału, zależność widoczności od wysokości
17. Tuning kontrolera lotu
18. Wybór miejsca do wykonania lotu na 20km
19. Testy wydajnościowe, ustalenie maksymalnej długości lotu
20. Testy odległościowe, ustalenie maksymalnej odległości lotu na wysokości 120m
21. Lot 20km
22. Montaż systemu obracania kamerą
